TODO

1. Иконки для ссылок

--------------------------------------------

ВСТУПЛЕНИЕ

Привет!

У меня будет очень смешной доклад, потому что то, про что я буду рассказывать, вроде бы работает во всех современных браузерах, кроме ИЕ (как обычно), и с фасада всё так красочно и хорошо, а копнешь поглубже - то лапки болят, то хвост отваливается, причем у разных браузеров свои независимые друг от друга тараканы (про них будет отдельно).

Презентация могла бы называться "Гости из будущего" или "Прекрасное далеко не будь ко мне жестоко".

Мне очень хотелось бы сказать вам, что всё такое классное, и у работает - берите и пользуйтесь, но нет, вместо этого предупреждаю, что перед использованием в реальной жизни все свои эксперименты надо обязательно проверять таки во всех современных браузерах.

Итак, я хотела бы рассказать вам о том, как можно использовать некоторые возможности фотошопа прямо в браузере.

Цифровая обработка изображений начала развиваться в 60-х, и сейчас имеет очень широкое распространение. Она используется в научных целях, в обработке фото и видео.

Сейчас её делает даже ваш телефон, когда вы накладываете фильтры в инстаграме : )

Обычно для обработки изображений требуется специальные программы по работе с графикой, но с недавнего времени некоторые возможности обработки изображений начали просачиваться в web.

Например, сейчас уже доступны CSS-фильтры и фильтры из SVG, хотя и первые, и вторые пока что не очень хорошо поддерживаются.

Этим летом из мира фотошопа в web попала ещё одна замечательная штука: режимы наложения.

Думаю, что все вы знаете, что в фотошопе можно взять два слоя, наложить один на другой и настройками задать как они будут взаимодействовать между собой: просто просвечивать или смешиваться цветами.

Те, кто работали с режимами наложения, знают, что с ними можно делать много интересного.

Собственно, этот котик демонстрирует нам тему доклада: это режимы наложения, и теперь они работают прямо в браузере.

Значительная особенность режимов в браузере - возможность интерактивного взаимодействия. Вы можете менять режимы на лету и делать анимированные эффекты.

(АНИМИРОВАТЬ ДЕМО?)

---*---

Я покажу как работают режимы наложения в CSS, расскажу про варианты использования и про поддержку браузерами.

---*---

В CSS режимы наложения представлены в двух вариантах: background-blend-mode и mix-blend-mode.

---( слайд )

background-blend-mode - это наложение слоев фона, mix-blend-mode - управление наложением элементов на странице.

Вот список возможных значений, их несколько меньше чем в фотошопе:

---( слайд )

normal
multiply
screen
overlay
darken
lighten
color-dodge
color-burn
hard-light
soft-light
difference
exclusion
hue
saturation
color
luminosity

(сравнить число)

Теперь давайте посмотрим как это работает.

Так как background-blend-mode лучше поддерживается браузерами, я выбрала его для демонстрации.
Напомню, что с помощью этого свойства мы управляем наложением слоев фона.

Посмотрим в действии: вот есть картинка с котиком, под ней цветной фон.
Поменяем режимы наложения и посмотрим что получается:

---( демо с котиком и выбором режимов наложения )

Всё как в фотошопе, только прямо в браузере : )

Причем мы не ограничены двумя слоямии фона их содержимым.

Слоев может быть больше двух, и они могут содержать, не только картинки, но и градиенты.

Использование режимов наложения для градиентов открывает поистине новые возможности создания паттернов, потому что из простых паттернов с помощью режимов наложения можно получить более сложные и интересные.

Посмотрим несколько примеров. Здесь нет картинок, здесь только CSS с режимами наложения:

---(несколько демо с градиентами, вкл./выкл режимы наложения)

Мы только что просмотрели кусочек передачи "Здравствуй, будущее", потому что режимы наложения ещё не очень хорошо поддерживаются браузерами.

Давайте посмотрим как выглядят примеры без режимов наложения - так же они будут выглядеть и в браузерах без поддержки. Выглядеть они будут вот так:

---(слайд)

 Градиенты с наложением выглядят эффектно, но картинки пока что будут надежнее.

Перейдем к более практическим вопросам: как можно использовать режимы наложения?

ПРИМЕНЕНИЕ
--------------------------------------------

---( демо с цветными картинками по наведению - эффект для фотогалереи )

Предположим, у вас есть фотогалерея, и вы хотите, чтобы по умолчанию картинки были черно-белыми, а по наведению становились цветными.

Конечно, можно делать каждой фотке черно-белую пару, и показывать их по очереди, но что если фотки большие?

С режимами наложения можно обойтись без дублирования изображений, используя всего пару строчек в CSS.

(показываем как работает)

При таком способе нам не нужно загружать лишние картинки, чтобы получить красивый эффект. Работает легко и просто для фотографий любого размера, и это никак не повлияет на скорость загрузки страницы.

Пользователи браузеров без режимов наложения увидят просто цветные картинки.

Область применения эффекта - фотогалереи или логотипы в подвале сайта.

Например, вы хотите показать стек используемых технологий, но логотипы не должны быть цветными, чтобы не отвлекать от текста. Делаем вот такое:

---(слайд гит грант sass)

В браузерах с поддержкой будет чб, без - цветные логотипы, и ничего, вобщем-то, особо не поломается.

Красить в чб можно и с помощью CSS фильтров, но у режимов наложения в данный момент поддержка немного больше. Например, они работают в Firefox, в отличие от фильтров.
В Firefox поддержка фильтров обещана с 35-й версии.

---*---

Так же с помощью режимов можно легко добавлять виньетирование на фотографии, вот такое:

---(Градиенты для виньеток на фото)

Слой с фоткой, ниже слой с радиальным градиентом.

Можно предположить, что аналогичный эффект можно получить без режимов наложения просто наложив полупрозрачный градиент поверх картинки.

Можно, но это не всегда сработает. Давайте сравним:

---(демо с градиентами на картинке)

Справа и слева одинаковые градиенты, только слева просто полупрозрачный градиент, а справа такой же, но в режиме наложения multiply.

Как мы видим, градиент слева просто наложился поверх как независимый слой, и если сделать его менее прозрачным - под ним не будет видно картинку.

Градиент справа "сложился", суммировался с цветами картинки, и мы получили измененное изображение, не потеряв прозрачность.

В большинстве случаев виньетирование с режимами наложения сработает лучше, чем простым цветом. И для этого не нужно открывать фотошоп.

---*---
Ещё с помощью режимов наложения можно удобно управлять цветовой схемой сайта.

Ещё можно перекрашивать картинки в цвет сайта.

Предположим, у нас есть вот такая страница, и мы хотим выровнять все картинки по цвету - сделать их одного оттенка:

---(демо с цветными картинками в дизайне + слайдер для цветов)

С режимами наложения - легко!

Это может быть очень полезно для прототипирования, когда картинки могут ещё сто раз поменяться.

Или, если изменится цветовая схема сайта, вам не нужно будет заново перекрашивать картинки в фотошопе - достаточно будет изменить фоновый цвет!

Если режимы не поддерживаются - картинки просто останутся цветными, и ничего особо не поломается.

---*---

Также режимы наложения замечательно умеют вырезать фон из картинок.

Предположим, у вас есть Jpeg с объектом на однородном фоне, и вам нужен только объект без фона.

---(слайд с рыцарем)

Какие у нас есть варианты?

Первым делом пробуем обрезать поля и сохранить в Png:

---(включаем картинку с PNG 8 и 24)

PNG значительно проигрывает по весу.

---*---

Также можно вспомнить про CSS-маски, но у них пока не очень с поддержкой.

---*---

Это было лирическое отступление, теперь давайте посмотрим как с вырезанием справляются режимы наложения. Пробуем вырезать светлые участки с помощью режима darken:

---(слайд с рыцарем на фоне)

Фон пропал, причем вместе с остальными белыми областями, при этом сам рыцарь наложился на цвета фона.

Иногда это может быть полезным эффектом, иногда нет.

---*---

Теперь попробуем вырезать темные области. Кто пробовал делать гиф с прозрачность - знает, что получатся ужасные зубчатые края, и ничего хорошего.

Воспользуемся режимом lighten:

(включаем)

---(слайд с огнем на фоне)

Как видите, темные области пропали, а оставшиеся светлые наложились на фон - и при этом никаких зубчатых краев!

Представьте себе, мы только что аккуратно вырезали из фона танцующие языки огня!

Эти примеры могут выглядеть не очень впечатляющими, но давайте попробуем пристроить их к делу. Для примера возьмем тот же огонь.

Предположим, мы хотим дополнить рождественскую открытку изображением камина, вон у нас уже и огонь подходящий нашелся...

Если склеить анимацию с фоном, конструкция получится увесистой и зернистой (склейка толще в полтора раза), но что если огонь останется как есть. а фоном будет Jpeg?

---(камин)

Как видите, это две независимые картинки, объединенные с помощью режима наложения lighten. При этом фон не потерял в качестве.

(ПЕРЕДВИНУТЬ?)

Таким образом вы можете легко накладывать любые картинки друг на друга не заморачиваясь обрезанием фона. Даже анимированные.

---*---

Или вот другой пример: есть текст с картинками:

---( драконы и рыцари )

Хочется использовать бумажный фон, и очевидно, что белый фон тут лишний, поэтому добавляем режимы наложения:

---( драконы и рыцари + blend mode )

Этот макет можно ещё немного улучшить, если добавить CSS-shapes:

---( драконы и рыцари + Shapes )

Правда, будет работать не везде : ) (доб браузеры)

С режимами наложения выглядит гораздо лучше, и никакой возни с графическими редакторами. Вы можете сколько угодно менять картинки в тексте, не заморачиваясь обрезкой фона.

Это вообще может быть пользовательский контент - оформление блога, например. Автор просто вставляет картинки в статью, и они сами приводятся к нужному виду.

---*---

Говоря об обрезке изображений, также следует упомянуть SVG-маски:

---(рыцарь + маска)

Для примера берем Jpeg с рыцарем, накладываем поверх Png маску и получаем картинку с рыцарем обрезанную по маске.

Суммарный вес двух картинк меньше, чем у Png с прозрачностью.

Недостаток способа состоит в необходимости вручную создавать маску для каждой картинки, но такая конструкция будет работать везде, где поддерживается SVG, даже в IE9, в отличие от CSS масок.
Отличный способ обрезать изображения, пока режимы наложения ещё не очень поддерживаются.

Маски вручную создавать не очень удобно, возможно, уже есть плгин, который это делает, если нет - стоит его написать : )

---*---

Возвращаясь к вопросу обрезания анимации - вы только представьте себе, какие спецэффекты можно сделать таким же образом, используя анимированиые картинки с бенгальскими огнями и прочей праздничной иллюминацией.

/////В фотошопе вы могли бы сделать это только в статичном виде.

Эффекты не на каждый день, конечно, но к праздникам может быть очень уместно.

---(crazy birthday)

///Туда же эффекты сияния и свечения.

 ---*---

 Надписи, которые видно всегда.
Ещё один вариант применения режимов наложения прилетел в виде вопроса от Вадима.

---( слайд )

Как видите, цифры видно на любом фоне. Правда , это ещё не очень хорошо поддерживается браузерами, но у нас всё ещё впереди.

---*---

Перейдем к коду:

Как задать режим наложения в CSS?

Начнем с background-blend-mode.

Как я уже говорила, для наложения слоев обязательное условие, чтобы слоев было больше одного. В нашем случае первым слоем будет цвет (teal).

background: teal

Добавляем картинку, но пока что ничего не происходит:

background: teal; url(http://placekitten.com/250/200);

Теперь можно добавить режим наложения:

background: teal url(http://placekitten.com/250/200);
background-blend-mode: hard-light;

Легким движением руки мы покрасили кота в нужный цвет.

При покраске котика ни одного котика не пострадало. Современно, экологично, хотя пока что не очень кроссбраузерно.
---*---

Слоев фона может быть больше двух, и для каждого слоя можно отдельно задавать режим наложения:

---( слоеный тлен )

Добавляем слои с картинками и градиентами, но ничего не происходит. Чтобы случилась магия, нужны режимы наложения:

---(включаем)

Вот таким нехитрым способом вы можете добавить на ваш сайт немного тлена и уныния.

///Вот так без особых усилий можно сделать тленограм прямо в браузере.

---*---

Что интересно, порядок наложения слоев тоже играет свою роль.

---*---

Эффект наложения цвета на картинку выглядит иначе, чем наложение картинки на цвет

---(демо)

Если вы выберите вариант с цветом поверх картинки, следует помнить, что в браузерах без поддержки режимов наложения будет виден только верхний слой - цвет

-(ВКЛ).

Будьте внимательны.

---*---

ISOLATE!!!!!

Второе свойство - mix-blend-mode - управляет наложением друг на друга элементов страницы.

Задается вот таким образом:

img { mix-blend-mode: multiply; }
...

Причем можно задать режим наложения для контейнера с элементами, и он сработает для всех элементов внутри контейнера. Таким образом можно задать режим наложения для всей страницы, например.

Результат работы mix-blend-mode будет выглядеть вот так:

---(Море поверх моря)

это скрин, потому что свойство ещё не очень хорошо поддерживается, но вы можете сходить по ссылке и увидеть действующий пример, если ваш браузер позволит.

Ещё можно делать вот такие безумные штуки:

---( disco )

Это гифка, аним скриншот, сделанная в браузере где всё работает как надо (к сожалению, так не везде). Демо сделано без участия картинок - на чистом CSS и при участии mix-blend-mode.

Вряд ли кому-то понадобится такое в реальной жизни, но зато подобные эксперименты позволяют исследовать новые возможности CSS.

---*---

Поддержка браузерами:

---(слайд)

Плохие новости: IE не поддерживает никакие режимы наложения вообще.

Хорошие новости: если режимы наложения не поддерживаются, в большинстве случаев на странице ничего не поломается - картинки просто останутся как есть.

Остальные браузеры:

background-blend-mode поддерживается в свежих вебкитах и Firefox (примерно с лета). Поддержка в Safari начиная с 7.1, обновите браузер, если ещё не.

То есть уже можно начинать потихоньку использовать для каких-то декторативных штук.

mix-blend-mode - c Firefox(32), но со странностями, Chrome с 31 под флагом, полная поддержка в Safari 7.1.

WARNING
- mix c bb blend может уронить браузер (FF)
- FF - rgba  в тенях
- в сафари не работают hue, saturation, color, luminosity

---*---

Чтобы поиграться с mix-blend-mode в Хроме, включите вот такой флаг, а в опере - вот такой

---(слайд)

Узнать актуальную поддержку браузерами можно на http://caniuse.com/#search=blend

---*---
----------------
ПРОВЕРИТЬ ФИЛЬТРЫ В HTML!!!!
// http://caniuse.com/#feat=svg-html

Запасные пути

SVG

Немного о фолбеках для браузерах без поддержки режимов наложения.

Частично проблему можно решить с помощью SVG: в нем есть свои режимы наложения, доступные через фильтры.

Недостатки: нижний слой для наложения фона придется задавать в том же фильтре.

Причем при ресайзе приклееный фон ресайзится вместе с картинкой, и окончательно перестает совпадать с фоном страницы. Отчасти это можно исправить SVG-маской.

Также при ресайзе могут появляться белые линии в местах стыковки фона. Я не нашла способа это исправить, разве что брать фон побольше.

Второй недостаток состоит в том, что список доступных режимов наложения несколько отличается от CSS, причем в данный момент это зависит от браузеров. В современных вебкитах набор режимов наложения совпадает с CSS, в FF и IE их меньше. Думаю, что FF скоро догонит вебкиты, в Nigthly режимов больше.

Плюсы способа c SVG - доставка режимов наложения в IE10+, а также возможность получить mix-blend-mode в браузерах, где он ещё не работает или под флагом.

Код будет состоять из двух частей: это фильтр

Фильтр
---(слайд)

а это код картинки с фильтром, которую вы вставляете в текст:

Картинка
---(слайд)

Картинку тоже придется завернуть в SVG.

выглядеть будет также как режимы наложения в современных браузерах:

---(слайд)

Но помимо прочего демо будет работоспособно в IE начиная с 10й версии.
В 9-м не работают фильтры, и картинки останутся без режимов наложения, так что надо будет придумывать что-то ещё.

Кроме того, в FF 33 есть проблема с повторением фона в фильтре, в FF 36 она уже исправлена.

-------------------------------

Возможно, режимы наложения ещё не вполне принадлежат настоящему, но я уверена, что им найдётся достойное место в будущем : )

...............................................................................................................................
