1. Озвучить план доклада?




------------------------------------------------------------
Привет!

Я хотела бы рассказать вам о том, как можно использовать некоторые возможности фотошопа прямо в браузере.

Развитие цифровой обработки изображений началось ещё в 60-х, но тогда компьютеры были очень дорогими и медленными. Со временем компьютеры дешевели, и технологии распространялись всё шире и шире - и вот уже цифровая обработка картинок используется во многих областях - в научных (медицинских и космических) исследованиях, производстве фильмов и видеороликов. Это делает даже ваш телефон, когда вы накладываете фильтры в инстаграме : )
Теперь любая домохозяйка может открыть графический редактор и обработать фотки из отпуска, например - сделать небо синее, а талию - уже.

С недавнего времени широкие возможности обработки изображений начали просачиваться в web. Например, сейчас уже доступны CSS-фильтры и фильтры из SVG, хотя и первые, и вторые пока что не поддерживаются полностью.

* webkit-filters:
* http://codepen.io/yoksel/full/bzdfa/
* http://caniuse.com/#feat=css-filters

* svg fallbacks?

Но этим летом из фотошопа в web попала ещё одна замечательная штука: режимы наложения.

Думаю, что все вы знаете, что в фотошопе можно взять два слоя, наложить один на другой и настройками задать как они будут взаимодействовать между собой: просто просвечивать или смешиваться цветами.

Те, кто работали с режимами наложения, знают, что с ними можно делать много интересного. Так вот: теперь вы можете делать это прямо в браузере!

Значительное отличие режимов в браузере - возможность интерактивного взаимодействия, возможность анимировать.

В CSS режимы смешивания представлены в двух вариантах: background-blend-mode и mix-blend-mode.

background-blend-mode - это смешивание слоев фона, mix-blend-mode - управление наложением элементов на странице.

Вот список возможных значений, их немного меньше чем в фотошопе:

normal
multiply
screen
overlay
darken
lighten
color-dodge
color-burn
hard-light
soft-light
difference
exclusion
hue
saturation
color
luminosity

Так как background-blend-mode лучше поддерживается браузерами, я выбрала его для демонстрации режимов смешивания.
Напомню, что с помощью background-blend-mode мы управляем наложением слоев фона. (Все же знают, что элементу можно задавать несколько фонов одновременно?)

Посмотрим в действии: вот есть картинка с котиками, под ней цветной фон.
Поменяем режимы смешивания и посмотрим что получается:

(демо с котиком и выбором режимов наложения)

Самым верхним слоем картинка, ниже цвет.

Всё как в фотошопе, только прямо в браузере : )

Причем мы не ограничены двумя слоямии фона их содержимым.

Слоев может быть больше двух, и они могут содержать, не только картинки, но и градиенты.

Использование режимов смешивания для градиентов открывает новые возможности создания паттернов, потому что слои с и без того сложными узорами теперь могут взаимодействовать между собой новыми интересными способами.

И из простых паттернов с помощью режимов смешивания можно получить более сложные.

---(несколько демо с градиентами, вкл./выкл режимы смешивания)

Как это всё (режимы смешивания) можно использовать в практических целях? Например, можно перекрашивать картинки в цвет сайта.

---(демо с цветными картинками в дизайне + слайдер для цветов)

Теперь, если изменится цветовая схема, вам не нужно будет заново перекрашивать картинки в фотошопе - достаточно будет изменить фоновый цвет!

(выпилено)
---(Градиенты для виньеток на фото)

Как задать режим наложения в CSS?

Начнем с background-blend-mode.

Для наложения слоев обязательное условие, чтобы слоев было больше одного. В нашем случае первым слоем будет цвет (teal).

background: teal url(http://placekitten.com/250/200);

Теперь можно добавить режим наложения, например:

background: teal url(http://placekitten.com/250/200);
background-blend-mode: hard-light;

(пошаговое появление слоев справа от кода (цвет - картинка - режим смешивания))

Как я уже говорила, слоев фона может быть больше двух, и для каждого слоя можно отдельно задавать режим наложения:

---(тлен)

Вот так без особых усилий можно сделать тленограм прямо в браузере.

Что интересно, порядок наложение картинки и цвета тоже играет роль. Эффект наложения цвета на картинку выглядит иначе, чем наложение картинки на цвет

---(демо)

Если вы выберите вариант с цветом поверх картинки, следует помнить, что в браузерах без поддержки режимов наложения будет виден только верхний слой - цвет. Будьте внимательны.

Второе свойство - mix-blend-mode - управляет наложением друг на друга элементов страницы.

Задается вот таким образом:

img { mix-blend-mode: multiply; }
...

Причем можно задать ражим наложения для контейнера с элементами, и он сработает для всех элементов внутри контейнера. Таким образом можно задать режим наложения для всей страницы, например.

Результат работы mix-blend-mode будет выглядеть вот так:

(Море поверх моря)

это скрин, потому что свойство ещё не очень хорошо поддерживается.


--------------------------------------------------------
(ВАРИАНТЫ ПРИМЕНЕНИЯ)

(Значительное отличие режимов в браузере - возможность интерактивного взаимодействия, возможность анимировать.)

Сравнить вес картинок с маской, пнг, жпг с режимами наложения


Применение:

Цветные по наведению (эффект для фотогалереи)
Подгонка по стилю (статья с рыцарем)

Спецэффекты (Свечение, искры, огонь)

Цветные тени (before + multiply)

Сравнить с вебкит фильтрами

(ПРЕИМУЩЕСТВА)

--------------------------------------------------------

Поддержка браузерами:

---(слайд)

Плохие новости: IE не поддерживает никакие режимы смешивания вообще.

Хорошие новости: если режимы смешивания не поддерживаются,  в большинстве случаев на странице ничего не поломается - картинки просто останутся как есть.

Остальные браузеры:

background-blend-mode поддерживается в свежих Chrome, Firefox, Opera (примерно с лета). Поддержка в Safari будет начиная с 8-й версии. То есть уже можно начинать потихоньку использовать для каких-то декторативных штук.

mix-blend-mode - последний Firefo(32), но со странностями, Chrome с 31 под флагом, поддержка в Safari будет в 8-й версии.

---(слайд)

Чтобы поиграться с mix-blend-mode в Хроме, включите флаг chrome://flags/#enable-experimental-web-platform-features

Лучше всего с режимами смешивания в canvas - все современные браузеры кроме IE. Но это уже не CSS : )

Узнать актуальную поддержку браузерами можно на http://caniuse.com/#search=blend

Возможно, режимы наложения ещё не вполне принадлежат настоящему, но я уверена, что им найдётся достойное место в будущем : )

...............................................................................................................................
